Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Juba kaugel kiviajal elasid nendel
maadel 1000 kilomeetri kaugusel
Eestist meie sugulasrahvad
kellel oli oma keel, oma kultuur
ja omad laulud.
Neile lauludele toetudes kirjutas
tuhandeid aastaid hiljem meie suur
helilooja Veljo Tormis oma
kooritsükli,
mis sai nimeks unustatud rahvad.
Kammerkoor kolleegium muusikale on
kuulajate ette toonud terve tormise
kuueosalise tsükli
sest ainult läbi muusika astuvad
nende vanade rahvaste iidsed lood
taas elavatena inimeste ette.
Kui seda muusikat ei edasta,
siis sai edastada ju sõnumit
siis jääb ainult ju jutt, et
siis me saame teha, kas siis
ma ei tea kongressi
või saame teha mingit koosolekut
ja me räägime sellest. Aga see on,
see on põhimõtteliselt sama sõnumi
edastamine muusika kaudu.
Ingerimaa oli hilisel rauaajal
sillapea kaubateel Ida-Euroopaga.
Rootsi ajal asus Ingerisse elama
kümneid tuhandeid soomlasi.
Samal ajal kui Eestis 19. sajandi
keskpaiku elavnes
ka Ingerimaal seltsielu
ja hakati korraldama laulupidusid.
Pärast oktoobrirevolutsiooni püüti
ingeri pataljoni toel saavutada
iseseisvus.
Sel ajal olid olulised maailmavaate
ja identiteedikandjad ligi 100
luteriusu kogudust.
Paarikümne aasta pärast ei jäänud
alles enam mitte ühtegi toimivat
kirikut.
Olin üks toesta voodi ja 70.
Tarinad Gerdo sid, et anne 70. viisi
Aga?
Piku saareke koduna.
On läbi aegade olnud suurte sõdade
tallermaa.
21. nõukogude aastaga tapeti
ja küüditati 97 protsenti
elanikkonnast.
Kõik Soome tüüpi nimed on muudetud
vene pärasteks aga Ingerimaal on
muidugi see,
et paljudel kohtadel ongi alati
olnud ka kaks
koha nime. Et üks on olnud
siis venekeelne
ja teine soomekeelne.
1944. aastal tagastas Soome karmide
meetoditega Nõukogude liidule 63000
sinna evakueerunud ingerisoomlast,
kes seejärel mööda Venemaad laiali
pillutati.
No tuleme, mida see tund,
see tulu tagasi tähendalini käsk
küll.
Minge enne on nüüd tilenedesse
Ingerman Landiasse.
Puhuvad koos Hemoskin Soome.
Pärast Nõukogude Liidu lagunemist
avanes hingerlastel võimalus asuda
elama Soome
ja seda on kasutanud vähemalt 20000
inimest.
Meid on täitsa vähe juba jäänud
ja kunagi 100 aastat tagasi meid oli
300000 siin Liningradi oblastis,
nüüd on natukene rohkem kui 3000,
aga aga no ikkagi on meid, ingli,
soomlased.
Aga ma oska.
Vadjalas on üldse nagu 43 inimest
üldse jäänud alles
ja umbes paarkümmend inimest räägib
ja ka täitsa vanad juba.
Vanad tädikesed ja.
Noorem kui mina näiteks räägib
ainult üks, üks inimene,
kes on noorem kui 50 aastat üks
naine, ainult jah, ma ei tea.
Kell sureb tasapisi.
Igaüks ingerisoomlastest laulab
igaüks midagi, maalib,
igaüks midagi kirjutab ja,
ja selles ongi meie kultuur,
et igaüks peab tegema,
et kui eesti rahvas võib nagu
nii palju neid on, et,
et võivad teha mingeid teisi asju,
me peame tegelikult kõik
inglisoomlased tegema,
tegelema kultuuriga ka, ütleme nii.
Mis sa arvad, miks tormis
selle tsükli unustatud rahvast
kirjutas? Tormis ise ütles,
et ta kirjutas unustatud rahvad
hoiatuseks meile, eestlastele,
et kuigi praegu meiega on kõik
korras, siis
kui me
ei liigu õiges suunas,
siis võid võib tabada sama saatus.
Ja tegelikult võib-olla see isegi
ei,
oleneb meie suunast vaid see on see,
nagu elu käib.
S.
Muistsete vepslaste asuala oli
tänasest palju laiem,
see hõlmas Laadoga
ja äänisjärve vahelise ala,
ulatudes valge merel.
Vepslasi mainib esimesena jordaanise
kroonika 551. aastal valgjärve
vepslaste hõim osales Novgorodi
vürstiriigi loomisel
ja laiendamisel.
Eelmise sajandi neljakümnendatel
aastatel oli vepslaste rahvaarv ligi
40000 inimest.
2010. aastal loendati 3613 vepsa
keele oskajat.
Vepsa keel on eesti keelega
üllatavalt sarnane,
seda on kutsutud läänemeresoome
keelte sanskritiks,
kuna keeles on säilinud palju vana
ja arhailist.
Siin puudub astmevaheldus.
Küll aga on tänapäevases keeles
kuulda palju vene laenanu.
See tunne on vägev, et sa tajud, et,
et vepslased on nagu keele kaudu
meiega nagunii lähedased.
Et kas peab vahepeal tükkima kõik,
et savi nõudesse pandi sellepärast
piima, et ta säilis seal hästi.
See, millist keelt sa räägid,
ehk millist keelt sa mõtled,
just nimelt millises keeles sa
mõtled.
See mõjutab sinu sinu karakterit
kõige enam.
See on sinu nagu struktuur.
Mis vokaalid on, mis sõnades, et
mis vokaalidega sa midagi kirjeldad?
Aga see on minu isiklik arvamus
ja sellepärast ma nagu tajun,
et vepslaste selline et see side
nagu eestlastega on hästi-hästi
tugev.
Ja no vepslastel on ju tegelikult
olnud pikk ajalugu, eks ole,
neid tõusu
ja languse perioode on olnud väga,
mitte,
et kui me alustasime kuskil seal
viikingite või varjaagide ajas,
siis kindlasti seda võiks nimetada
vepslaste hiilgeajaks.
Hinnanguliselt võis neid ka
siis olla juba üsnagi palju,
sellepärast et nad asustasid,
ütleme väga laia territooriumi
võib-olla siis
kuskile sinna Volga ülemjooksule
välja, nii et,
et nad on väga aja asustus olnud ja
selle tõttu nende täpne
kokkulugemine erinevatel ajastutel
ongi nagu olnud.
Võib-olla suur ülesanne Venemaal.
Ei olnud võimalik ennast vepslasena
kirja panna
ja isegi noil aastakümnetel,
kui oli,
siis oli niisugune ametlik surve,
et panna ennast ikka venelastena
kirja.
Raske isegi hinnata,
aga ma pakuksin,
et vepsa keelt tänapäeval ei räägi
rohkem kui paar 1000 inimest.
Venemaal ei olnud võimalik ennast
vepslasena kirja panna
ja isegi noil aastakümnetel,
kui oli,
siis oli niisugune ametlik surve,
et panna,
kui ennast ikka venelastena kirja.
Aga siis 90.-te alguses kuskil 12000
inimest on ennast vepslasena kirja
pannud.
Tänapäeval peab kahjuks tunnistama,
et jällegi nende inimeste arv,
kes endid vepslasteks tunnistavad
või loevad on langenud, vähemalt
ütleme poole võrra.
Sellest 12-st 1000-st ja
emakeelsuse protsent on langenud
drastiliselt muidugi,
sest üks põlvkond on siin vahepeal
lihtsalt teispoolsusesse läinud
ja kahjuks lastel ei ole emakeele
oskus
enam pärandunud.
Folkloras aga?
Nii et see on poest järgi
Ice Neil.
Ja.
Tooma kavari.
Venemaa Föderatsiooni koosseisu
kuuluv Karjala vabariik on pindalalt
kolm korda Eestist suurem.
Enne teist maailmasõda elas siin
veerand miljonit karjalast.
See on tublisti rohkem kui arvatakse
olevat järelejäänud eestlasi pärast
põhjasõda ja suurt katku.
Karjala keeles on kasetohule
kirjutatud vanim teadaolev
Läänemeresoome tekst,
mis pärineb 13.-st sajandist.
Ida-Karjalast pärit iidsed lood on
Soome rahvuseepose Kalevala aluseks.
Tänapäeval on Karjala vabariik
nii üks
ja ainuke riigikeel vene keel.
Elanikkonnast moodustavad 87
protsenti venelased,
7,4 protsenti karjalased
ja 0,5 protsenti vepslased.
Karjala keele murrakud on sõnavara t
20. sajandi alguse külaelu tasemel
ja neis ei saaks tänapäeva ülikoolis
teadusi õpetada.
Kummitava.
Eestisse oli Semosta siis,
kui Nevosto valda tuli,
siit lähetati Siberi,
kõigil oli palju vara.
Oli tava tava.
Tee oli sama laen.
Oli kaks kerge. Neid käik sinna.
Et.
Samal ajal 100 aastat tagasi,
kui Eestis peeti vabadussõda,
püüdis iseseisvuse poole
ka Põhja-Karjala ehk uhktoavabariik.
Neile püüdlustele tõmbasid
bolševikud otsustavalt kriipsu
peale.
Seal tegelikult toimus kultuuri
genotsiid sõna otseses mõttes,
sest piirialadelt lihtsalt 70 küla
küüditati.
A need kõige olulisemad jõujooned,
mis on ära määranud karjala, saada.
Tegelikult see ei ole midagi
erandlikku,
see puudutas täpselt samamoodi
ka liivlasi
ja eestlasi mingisugustel
varasematel ajalooperioodidel
tähendab seda,
et nad olid jagatud erinevate,
siis võõrvõimude vahel.
Küsimus on selles,
et kas enam-vähem sama keelekuju
sama keele vormi kasutavad rühmad
suudavad mingil ajahetkel nagu
omavahel konsolideeruda.
Või siis moodustada mingisuguse
niisuguse tugevama kehandi või
siis jäävad killustatuks. Ja nüüd
liivlaste
ja karjalaste puhul on ju selge,
et nad seda ei suutnud.
Nad jäid nagu killustatuks
ja nad asusid nagu selles mõttes
vääramatu ju allakäigu teele.
Ja eestlaste puhul läks nii, eks,
et läks väga õnnelikult. Nii.
Muidugi see puudutab erinevaid
ajalooperioode jälle, et suudeti,
või
siis õnneliku juhuse tõttu lihtsalt.
Sattuda sututi sama administratiivse
nii öelda üksuse alla ja
selle raames võis siis alata,
nagu ütleme
siis rahvuse ülesehitamise
Nagu me teame,
siis iga tsükli lõpus ongi viimane
laul, mis siis nagu näitab seda,
kuhu see rahvas kaob
või mõne rahva puhul nüüd juba saab
öelda, kuhu on kadunud.
Et tegelikult oli
siis prohvet tol hetkel,
tol hetkel polnud see veel juhtunud,
aga ta näitab, et noh,
see juhtub nüüd.
See on praegu äärmiselt drastiliselt
toimumas.
Ma mõtlesin
Pärast kontserti just et vot nüüd
oli midagi nii erilist, sa tajusid,
et kui me esitasime neid laule,
siis sealt jah,
publiku hulgas tuli juba nagu see,
et nad juba teadsid nüüd nüüd see
kindlasti läheb niimoodi, et
ja nüüd me ütleme seda ja siis
ja see on niivõrd eriline tunne,
et nad on nagu,
mitte mitte nagu kaasas kui sinu
kõrval, vaid nagu sinust ees,
et nad nagu nii tajuvad seda ette,
mis see toimub ja
mis seal on totaalselt mingid muud
tajud siin juba mängima.
Tähtsaks sellest.
Et mida ma olen siin tundnud, et?
Jah just.
Kui oleme sellel vanal Ingerimaal
või Vepsamaal või Karjalas,
sest siin on mingisugused sildid,
mis tuletavad seda keelt meelde
ja neid kohti
ja me kohtume mingite inimestega,
kes veel räägivad
ja teavad mingisuguseid sõnu.
Ja
siis on mingid rahvakunstiansamblid,
kes laulavad veel justkui neid
Laule
aga nad on vanad juba need inimesed,
kes seda teevad.
Noored ei tule
selle liikumisega kaasa noorte jaoks
see keel,
see kultuur on mingi niisugune
surnud asi.
Kuigi meie rahvaarv on siin
võrreldes seal Karjala või,
või Vepsa elanikkonnaga veel üpris
suur, aga ega meil
ka midagi kiita ei ole.
Et need rahvad, keda siin on olnud
ka mitmed kümned tuhanded,
on ikka väga kiiresti kadunud, et
kaovad inimesed, kes neid räägivad,
unustatakse need laulud.
Ja isegi kui need laulud elavad
siis nagu ma siin olen tundnud,
et nad ei tähenda enam midagi.
Et ma olen hakanud aru saama nüüd
siin reisil
mida tegelikult tähendab vot seesama
see kultuuri järjepidevus
ja see on jah, ilus mõte, et jah,
et niikaua,
kuni neid laule lauldakse, et noh,
need keeled justkui on
või justkui elavad, aga ei noh,
ma ei tea.
Ma ei tea, kas see nii lihtne on,
et kas nad ikka elavad.
See on nagu aed nagu Voltäär või
kes tuleb ikka oma aeda harida,
meie peame seda aeda.
Päris kindlasti korralikult
korralikult harima
ja me peame hoolitsema oma
koorijuhtide järelkasvu eest.
Koorilaul on üks Eesti mälu
ja kultuuri.
Alustada sid pidev punkte,
edasikandjaid.
Et me ei hääbuks, et ühel päeval
Nagu siin
Taisto Raudalaise raamat lõpeb,
et tulevad mingisugused
Ekspeditsiooni liikmed,
mingid teadlased
ja küsivad kohalike käest, et aga
kus see rahvas on, siis siin teil.
Ma ei tea, et vist on väljas.